[سخنگوی 1] .
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
السلام علیک ای داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
اجازه بفرمایید که یه چند تا
فرمایش حضرت علامه طباطبایی علیه الرحمه رو
براتون بخونم در سیر همون بحث تجلی و
مراو-- مراتب توحید.
اجازه بدید که حداقل اینا به گوش امثال من بخوره.
یه فکر نکنم که حالا دو تا نمازی خوندیم و یه زیارتی رفتیم و چهار تا ذکری گفتیم دیگه تا آخرشو رفتیم.
تو مهکی هم هست برای اینکه رتبه و مرحله خودمون رو در حیث توحید بدونیم دیگه.
کجا قرار گرفتیم؟ کجای کاریم؟
حضرت علامه علیه الرحمة والرضوان
در کتاب الرسائل التوحیدیه هست این فرمایش، صفحه پونزده.
می‌فرمود که فالتوحید ثلاث.
ما سه دسته توحید داریم.
ما معتقدیم و ادعا می‌کنیم که موحدیم دیگه.
اولین اصل اعتقادی ماست،
توحید. عجب سه مرحله، سه رتبه داره؟
بله. چی‌ان اینا؟
فرمودن توحید، توحید ذاتی
و توحید اسمایی
و توحید افعالی.
وحده، وحده، وحده.
اون تو اون دعایی که دست به دست هم می‌دادیم یادش بخیر زمان جنگ
می‌خوندیم این ا--
این سه تا وحده به اعتبار این سه دسته توحیده.
که وحدو-- وحده اول می‌شه توحید
ذاتی، وحده وسط توحید صفاتی یا اسمایی،
وحده آخر توحید افعالی.
ای حالا داره اِمم این رو
معنی می‌کنه، ترجمه‌اش می‌کنه برای ما.
ان کل شیء قائم الذات
وقائم الاسم وقائم الفعل به سبحانه.
یعنی چی؟ حالا ما اینو می‌خوایم
یکی یکی انشاالله روزهای آتی درباره‌شون حرف بزنیم.
که معنیش یعنی اینکه همه چی کلش، هیچ استثنایی وجود نداره.
من و شمام یکی از اشیا ایم دیگه.
فرمودن که قائم الذات
وقائم الاسم وقائم الفعل به سبحانه.
همه اشیا که یکیش ماییم،
قائمین به ذات او. او قیوم ماست.
ما قائمه به او هستیم. یعنی اونو ورداری اصلاً ما نیستیم.
از حیث ذات ما مستهلک در او هستیم.
حالا توضیحاتی بعداً می‌گیم. فعلاً سرفصل‌شو بدونیم.
از حیث صفات و یا اسما چی؟
بعضیا حالا گفتن صفات رو اول آوردن شدت صفات رو بعد زدن به مرحله بعدی اسما.
ولی غالباً مثل همین جمله علامه
صفاتی و اسمایی رو تو یه جا مطرح کردن.
اون می‌شه قائم الاسم. یعنی ما اصلاً موجودیتمون این
بالاخره اونچه که از صفات و اسما در ما پیاده هست، همه صفات و اسماء الهیه.
شما یکی از صفات وجودی
حی هست یا نه؟ الحي فقط خداست؛
یعنی همه‌ی حیات. اما شما حی هستی یا نه؟
یعنی زنده هستی یا نه؟ البته این اسمه.
صفتش می‌شه چی؟ حیات.
قدرت صفته. القادر
می‌شه اسمش. که اسم خداست.
الف و لام میاد دیگه فقط خداست.
اما قادر ما هستیم که می‌تونیم به کارایی بکنیم.
ببینید اینا از صفاتیه که در ما-- سمعی هستیم یا نه؟
بصیر هستیم یا نه؟ مرید هستیم؛
یعنی اراده داریم یا نه؟ متکلم هستیم یا نه؟
اینا همه اسماء الهین که.
صفات الهین که این‌ها.
یعنی اگر صفات الهی رو ورداری اینم نیست.
یا به عبارتی سررشته‌ی اینو بگیری، بیدهی، ملکوت و کل شی.
همه چی ملکوتش بیدهی، به دست اوست که ید الله فوق أيديهم.
کسی اینطوری نگاه کرد دیگه نمی‌ترسه.
مثل این عزیزمون که تو خبر
نمی‌دونم دیدید تو برنامه.
اسمش چی بود؟ که تا لحظه آخر مونده بود.
[سخنگوی 1] 。 [سخنگوی 1] نه، نه، اون آقایی که
[سخنگوی 2] 。 [سخنگوی 1] هومن خلیلی.
آره به خدا اینا نمادهای مقاومتن.
اینا رو دست کم نگیریم. حالا یکیش مثل خانم امامی دیده می‌شه، بقیه دیده نمی‌شن.
واقعاً این‌ها نمادن. [سخنگوی 2] 。
[سخنگوی 1] احسنت.
شهید نیما رجب‌پور. همه رو آره احسنت.
بیرون کرده بود بعد خودش بعدشم شهید شد.
حالا من عکس اون دست خونیش که رو دیوار گذاشته بود رو گرفتم.
دوست داشتید-- یا فیلمشو گرفتم.
خون شهیده دیگه، متبرکه.
حالا بحث چی بود؟ این‌ها نماد مقاومتن.
بعد صحبت خودش رو نمی‌دونم شنیدید یا نه.
ازش سؤال پرسید، جالبه خود خانم امامی گفت‌وگو می‌کردن، به ایشون گفت شما
چجوری آخه اونجا نترسیدی نشستی تا دقیقه نود؟
در و دیوار همه چی داره میاد بیرون.
ما رفتیم چند روز پیش، دیروز، پریروز بود رفتیم با اتفاق شما
بعضی از عزیزان بازدید همون
ساختمون شیشه‌ای واقعاً مت-- تازه اونجا فهمیدیم
واقعاً اینا شجاع بودن. چه
وضعیتی اون تو بود. خب؟
ایشون خیلی جمله جالبی فرمودن.
شاید ما اینا رو دست کم بگیریم اما اینا‌ها همین رسیدن به همین مراحل توحیدیه.
یعنی اینطوری داره پی-- تو وجودش پیاده شده که اینطوری شده.
اینا رو نباید دست کم گرفت. اینا
در حقیقت شاگردان
مکتب انقلابن. امامی‌ان انقلابن.
سر این سفره بزرگ شدن یعنی خیلی
ارزش و اهمیتشون والا است.
فرمود که من اونجا چیزی که برام تدایی شد "یدالله فوق ایدیهم" بود.
خود ایشون گفت. گفتن اون به من آرامش داده بود.
"یدالله فوق ایدیهم". خیلی ه-- این یعنی در عمل اینو یه وقت من مثل من میاد اینجا
زبون درازی میکنه و
به هر حال معرکه گیری میکنه.
نه، اون در عمل پیاده میکنه.
اینا مراحل توحیده. یعنی اسماء رو سر رشته‌ش رو میگیری میرسی، میرسی به اون،
به حضرت حق. حالا انشاالله
در آینده توضیح میدیم. بعد مصادیقی از فرمایشات
حضرت امام رهبری بیان میکنیم ببینیم اینا دارن همین رو بیان میکنن به لسان عامه مردم.
و قائم الفعل بهی سبحانه.
یعنی انسان تو مرحله اول
توحید، تازه مرحله اول.
اگه کسی به اینجا نرسیده معذرت میخوام دیگه عذرخواهی می‌کنم تعطیله از حیث توحید.
یعنی اون موحد واقعی نیست. اصلا به همون مرحله اولش هم نرسیده.
قائم به چیه؟ از حیث
فعل به حضرت حق
جل جلاله. یعنی چی؟
یعنی اینکه هر فعلی البته
احترام نگه میداره، حرمت نگه میداره،
افعال قبیحش رو به خدا نسبت نمیده.
میگه منم که گناه کردم. ما اصابک من
سیئه قرآن فرمود آنچه که از
سیئه به تو اصابت میکنه فمن نفسك از نفس خودته.
به من خطاب، به من نسبت نده.
خب؟ اما درستیش چیه؟
لا حول ولا قوه
الا بالله العلی العظیم.
عجب ذکر با عظمتیه.
این تازه مرحله اوله که هر خیری ازش صادر میشه، هر فعلی ازش صادر میشه میگه خدا انجام داد.
حالا الان بفرمایید ببینم اگر کسی واقعاً
این، دیگه متاسفانه
فرصتهای بین دو نماز ضیقه اما خیلی پربرکته خوشبختانه.
این سؤال منو جواب بدید و امروز بسه.
که الان ما نماز خوندیم.
هممون نماز ظهر رو اقامه کردیم ظاهراً.
من و شما نماز ظهر اقامه کردیم یا خدا؟
به وزان توحید افعالی، افعالی باید چی گفت؟
باید خدا، باید گفت خدا اقامه صلاة کرد.
ببینید به همین راحتی. یه جمله
حضرت امام داشتن. کی میتونه بگه که اصلاً اوج
توحید توحید اف-- آفرین.
احسنت، احسنت. خرمشهر را خدا آزاد کرد.
این یعنی توحید افعالی.
یه آیه قرآن داریم ما، بچه های تو جبهه زیاد اینو می‌گفتن.
عزیزانی که اینجا سابقه جبهه و جنگ دارن، آقای وحدتی و دوستان
یادشون هست. آفرین.
احسنت. و ما رمیت اذ رمیت و لکن الله رمى.
من نمیزنم تیر رو خداست که پرتاب میکنه، خداست که میزنه.
این توحید افعالیه.
حالا واقعاً بریم سراغ ارکان و اجزاء نماز، خدا داره
سجده میکنه و رکوع میکنه؟
یه ذره درکش مشکله.
سمع الله ترجمه کنید.
شنید خدا
لمن حمده.
که چه کسی
حمدش کرد برای این، کیه حمدش کرد؟
خدا شنید که خودش خودش رو حمد کرد.
معنیش اینه. معنی درست توحیدیش اینه.
خودش خودش رو حمد کرد. خودش خودش رو-- میشه؟
چرا نمیشه؟ کبریا ئیه دیگه.
جان؟ به حول و قوه‌ش.
احسن. بحول الله و
قوته اقوم و اقعد.
اقوم و اقعد سیئه است.
به خودمون نسبت میدیم حول و قوه حضرت حق.
این توحید افعالیه. انشاالله بیشتر صحبت میکنیم
ببینیم کجای کاریم. الحمد لله رب العالمین.
صلوات خد کنید. اللهumma صلي علي محمد و آل محمد